Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
On a tous un rapport, une approche
personnelle, particulière à la cuisine.
Pour moi, la cuisine est avant tout
une histoire de passion, d'émotion.
Donc j'ai mis ma passion
au service de la gourmandise,
donc je conceptione
des confitures éphémères.
Mais avant de vous en dire
plus sur mon projet,
j'aimerais partager avec vous
une conviction.
J'adore être derrière les fourneaux,
j'adore cuisiner,
c'est ma pièce préférée de la maison.
J'aime y mettre toutes mes émotions,
cuisiner des petits plats
pour partager des sensations,
transparaître l'état d'esprit
dans lequel je me trouve
au moment où je suis dans la cuisine.
Quand je suis en colère,
je fais des tartes.
C'est plus facile que d'en donner,
c'est plus légal, pas douloureux.
Au pire, quand je me bagarre,
je me bagarre avec la balance après.
Quand je suis de bonne humeur,
je fais des gâteaux.
Je mets toute la bonne humeur,
la joie de vivre que j'ai
dans la petite douceur
que je ne mange pas forcément,
que j'offre, que je partage
avec des proches.
La cuisine a pour moi un effet relaxant,
une sorte de catharsis.
Je pense que je ne suis pas la seule
dans la salle, d'ailleurs.
Si vous y réfléchissez bien, vous avez
un plat, une gourmandise, une boisson
vers laquelle vous vous tournez
lorsque vous êtes triste, stressé,
joyeux ou juste énervé,
un peu comme moi et les tartes.
Par exemple, on a aussi ce cliché
de la jeune fille qui se fait larguer,
qui se rue dans son frigo,
vers le dernier pot de glace,
ou la dernière grosse boite de chocolats,
qui dévore le tout.
Ça peut aussi un garçon,
pourquoi une fille ?
Ce rapport de la cuisine
avec les émotions, ce n'est pas nouveau,
ça a toujours existé,
qu'on en soit conscient ou pas.
Quand on est stressé, par exemple,
on a tendance à se tourner
vers les aliments plus sucrés, plus gras,
les chips, le chocolat, du saucisson.
Chacun ses goûts.
Partant de ce constat, émotionnellement,
aucune de nos journées ne se ressemblent.
Lundi ne ressemble pas à mardi,
ni à mercredi, ainsi de suite.
Pourtant, toutes nos assiettes
se ressemblent.
Le fameux « métro, boulot, dodo » devient
« spaghetti, salade, pizza du jeudi ».
Je suis persuadée
qu'il est possible de faire autrement.
Quasi quotidiennement, nos envies...
par manque de temps, par manque d'envie,
par « je ne sais pas cuisiner »,
ne se reflètent pas dans nos assiettes.
Par exemple, quel est le point commun
entre Karl Lagerfeld
et le primeur de mon marché ?
M. Karl Lagerfeld propose chaque année,
sur les podiums des fashion weeks,
des collections printemps-été,
automne-hiver,
différentes selon les années,
selon ses inspirations.
Le primeur de mon marché propose
chaque mois des produits différents
au gré des saisons, au gré des récoltes,
au gré de la météo.
Ce que je vous propose aujourd'hui,
c'est d'appliquer ce même principe
à nos assiettes.
En haute couture, les matières
sont les mêmes,
le cuir, la soie, le satin,
le velours, la dentelle.
Pourtant les créations
ne sont pas les mêmes.
Ça reste un bustier en dentelle mais
ce n'est pas le même
que celui que M. Lagerfeld
proposait l'année dernière.
Ça reste une chemise en soie
mais ce n'est pas la même
que celle qu'il proposait
l'année dernière.
On ne s'habille pas de la même manière
en été qu'en hiver.
On ne s'habille pas aujourd'hui
comme on s'est habillé hier.
Alors pourquoi est-ce
qu'on cuisine pareil ?
Il faut changer tout ça.
La nature est bien faite,
la nature a inventé les saisons.
A chaque saison, son produit
et à chaque produit, sa saison.
Les fraises au printemps,
les potirons en automne.
Il n'y a pas très longtemps,
en plein mois de janvier,
j'ai une grosse envie de fraises.
Les fraises en janvier, vous me direz,
c'est un peu compliqué,
il n'y en a pas vraiment.
Pourtant de nos jours, c'est
de plus en plus facile de trouver
des fraises en janvier,
des marrons en août,
du melon en plein mois
de novembre, pourquoi pas ?
Nous allons à l'encontre des saisons,
encore une fois par monotonie,
par juste envie de « c'est plus facile ».
J'ai envie de fraises,
je ne vais pas attendre
le mois de mars pour en avoir,
j'en veux maintenant.
Elles sont moins bonnes,
elles ont le goût de concombre.
J'ai testé, je vous le garantis.
Comme la nature est bien faite,
après l'heure, c'est plus l'heure.
Pour les fraises,
c'est pas en mars, c'est loupé.
Même si l'envie de cerises à la tombée
des première neiges est plutôt tentante,
je propose qu'on s'abstienne
de manger des produits hors saison.
Pourquoi ? Parce que déjà, c'est pas bon.
Pourquoi ? Parce qu'il faut
laisser le temps au temps.
Cuisiner en respectant la saisonnalité des
produits permettrait
d'avoir une cuisine un peu plus variée.
D'avoir de meilleurs produits,
de meilleurs goûts,
connaitre le vrai goût des tomates,
parce qu'on ne connaît pas forcément
le vrai gout de la tomate.
On la mange toute l'année,
elle n'est pas produite toute l'année.
Je prône donc la fin
des fraises au moins de décembre.
Même si parfois c'est dur.
Pourquoi est-ce que
je vous raconte tout ça ?
La monotonie culinaire
qui s'est installée dans nos plats,
dans nos salles à manger,
dans nos pauses déjeuner,
ça me plaît pas trop.
Je vous mets au défi, vous dans la salle,
de vous remémorer
les 20 plats totalement différents
que vous avez mangés
au cours du dernier mois.
Pas du tout les mêmes ingrédients,
20 plats différents.
Essayez d'y penser plus tard,
pas forcément tout de suite.
Je ne pense pas que vous serez
si nombreux à y arriver.
Par routine, par manque de motivation,
nous refaisons inlassablement
les mêmes plats.
Je suis convaincue
qu'il est possible de faire autrement,
je viens donc vous dévoiler mon programme.
Je vais vous parler donc,
de moi et de mes confitures.
Je vends des confitures.
Je les produis moi-même.
Des confitures éphémères.
On me demande souvent,
on me l'a demandé d'ailleurs
lorsqu'on m'a invitée pour ce TEDx,
pourquoi des confitures ?
Vaste question.
Il y a plusieurs raisons à cela.
Il y a bientôt deux ans,
à l'occasion de mon mariage,
je cherchais une idée de cadeau pour
les invités qui change un peu des dragées
que personne ne mange, personne n'aime
mais que tout le monde offre,
qui finissent toujours
sur l'étagère de mamie Huguette.
Puis ils restent là pendant
des mois, des années, on les oublie.
Donc je cherchais vraiment
une idée originale qui me corresponde.
J'adore faire de la confiture,
ça tombe bien.
Ça évoque quelque chose de familier,
on pense un peu à sa grand-mère,
à sa maman, à tata Huguette,
encore, qui faisaient des confitures.
On est parti sur une idée de confiture et
on a offert des confitures à nos invités,
de saveurs différentes,
abricot-vanille, mirabelle-cannelle,
un pour monsieur, un pour madame.
L'idée a tellement plu,
on a eu tellement de bons retours,
que l'idée a germé
dans mon esprit, petit à petit,
« et si je vendais des confitures ? »
Passer sa vie à vendre ses confitures,
c'est plutôt pas mal,
ça fait un peu conte de fées.
Donc c'est la première raison
qui m'a fait dire :
« Je vais me lancer dans les confitures ».
Ensuite, lorsque moi je pense
à la confiture,
c'est sûrement la gourmandise
qui représente le mieux
cette notion de diversité culinaire.
Si je vous dis confiture, vous pensez :
tartine, beurre, café, thé, chocolat,
selon vos goûts.
Moi, quand j'entend confiture, je pense :
petit déjeuner, déjeuner, goûter, dîner.
Pourquoi ? La confiture,
c'est la tartine avec le café,
c'est la confiture dans le yaourt nature
ou fromage blanc au déjeuner,
c'est la confiture avec
les crêpes, les gaufres.
La confiture est multiple
et pourtant ne se limite
qu'à une ou deux de ses utilisations,
la plupart du temps,
petit déjeuner et goûter.
Peut-être l'apéro pour certains
mais pas trop le dîner ni le déjeuner.
Ensuite, la deuxième question
qu'on me pose c'est :
pourquoi des confitures éphémères
et qu'est-ce que ça veut dire exactement ?
Le principe est simple.
Ponctuellement, une à deux nouvelles
saveurs de confitures sont dévoilées.
Elles restent secrètes jusqu'à ce que
je sois sûre qu'elles soient bonnes, déjà.
Elles sont dévoilées
et mises en vente sur le site.
Rhubarbe-romarin, kiwi-cardamone,
framboise-poivron, nougat-abricot,
ce sont des confitures
que j'ai déjà faites qui ont été en vente.
Une fois qu'il n'y en a plus,
bah y en a plus.
Autant il n'y a plus de fraises
après avril, bah y a plus de fraises.
Je ne vais pas en refaire
pour toi parce que y en a pas.
Donc le stock est écoulé,
t'as raté ta chance, désolée.
Même si je la refais,
je repartirais sur de la rhubarbe,
mais je ne ferai pas
de la rhubarbe-romarin.
Je ferai autre chose
pour découvrir d'autres saveurs,
d'autres manières d'allier ce légume.
Parce que la rhubarbe est
un légume et non un fruit.
Avec d'autres saveurs,
pour proposer autre chose
que la rhubarbe-romarin
qui a déjà été proposée.
Donc c'est des confitures qui existent
dans un temps limité,
le temps d'une saison.
Ça a l'air de convaincre
beaucoup de personnes.
Cette conviction a donné une petite
entreprise qui se développe petit à petit.
Des centaines de pots ont été vendus.
Une quinzaine de saveurs a été dévoilée.
Un passage télé a été fait
autour de la confiture abricot-vanille
qui avait été décrétée
confiture coup de cœur du chef, yes !
Et aujourd'hui, j'ai même l'honneur
de confectionner des petits pots
pour des futurs mariés
qui veulent proposer aussi
de la confiture à leurs invités.
D'une certaine manière,
la boucle est un peu bouclée.
On retourne aux origines de la marque.
On voit très bien que sortir
de la monotonie culinaire
ne demande pas tant d'efforts que ça,
juste un peu de curiosité,
et surtout il faut oser.
Avoir un petit coté aventurier.
Pourquoi je mets des poivrons
dans ma confiture de framboise ?
Vous pourrez d'ailleurs goûter
à l'entracte,
il y aura quelques petites
saveurs pour vous.
Pourquoi est-ce qu'au Mexique par exemple
ils cuisinent du poulet au chocolat ?
Qui est très bon.
Pourquoi est-ce que mon époux
met des pistaches
dans son sauté de légumes et de poulet ?
La réponse à toutes ces questions est
simple, c'est juste des « pourquoi pas ? »
Pourquoi ne pas oser ?
Si ce soir en rentrant chez vous,
vous voulez cuisiner, vous ferez
des fraises parce que c'est la saison.
Des fraises avec un suprême de poulet,
allez-y, personne ne vous arrêtera.
Si vous voulez mettre de la vodka dans
vos spaghettis, allez-y, c'est très bon.
Rajoutez de la crème
quand même, pas juste de la vodka.
La seule limite, c'est vous.
Et aussi parfois, savoir que, même si
on peut mélanger plusieurs saveurs,
faut pas non plus pousser
mémé dans les orties.
On évitera de mélanger le chocolat
avec la côte de porc
et l'agneau dans la casserole.
Ça peut être un peu compliqué.
Après les règles de base,
laissez-vous aller.
Je prône une diversité dans la cuisine
pour redécouvrir les goûts,
pour arrêter de s'ennuyer et après,
si vous voulez toujours garder
la pizza du jeudi soir, faites-le,
changez juste les ingrédients.
Donc ce que je vous invite à faire
ce soir : rentrez chez vous,
ouvrez votre frigo, votre placard ou
allez faire les courses s'ils sont vides.
Et posez-vous juste la question,
comment est-ce que je ferai
différemment mon steak haché ce soir ?
Et vous verrez, vous trouverez toujours
une solution, une alternative,
une manière de réinventer
ce plat du quotidien,
afin de sortir un peu de cette monotonie.
Voilà, merci.